---
title: ಸುರಕ್ಷಿತ ಸಮಾಜ ಕೇವಲ ಕನಸಾಗಿಯೇ ಉಳಿಯುವುದೇ?
author: അബ്ദുല്ല ബാസില്‍ സി.പി
lang: kn
category: opinion
kind: article
tags:
- asifa case
- communalism
- social safety
- justice
summary: ಕಥುವಾದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಆಸಿಫಾ ಹತ್ಯೆಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಕೋಮುವಾದ ಮತ್ತು ಮಹಿಳಾ ಸುರಕ್ಷತೆಗೆ ಉಂಟಾಗಿರುವ ಬೆದರಿಕೆಗಳ ಕುರಿತಾದ ವಿಶ್ಲೇಷಣಾತ್ಮಕ ಲೇಖನ.
source:
  magazine: Nerpatham Weekly
  issue_date: '2018-04-28'
  pdf_url: http://nerpatham.com/vol-no-02/images/archives/Nerpatham-2018Apr28.pdf
date_processed: '2026-08-29T11:11:07Z'
slug: is-a-safe-society-becoming-a-dream-20180428-8
translation_of: is-a-safe-society-becoming-a-dream-20180428-8
---

## ಮಾನವೀಯತೆ ಮರೆಯಾಗದ ಮನಸ್ಸುಗಳು

ಮಾನವೀಯತೆ ಇನ್ನೂ ಜೀವಂತವಾಗಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೂ ಕಣ್ಣೀರಿನ ಕಥೆಯನ್ನು ಬರೆದು ಆಸಿಫಾ ಈ ಲೋಕದಿಂದ ಅಗಲಿದ್ದಾಳೆ. ಆಸಿಫಾಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಡೆದದ್ದು ಕೇವಲ ಕಾಮದ ದಾಹವಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಅಂಧ ಕೋಮುವಾದದ ವಿಷವನ್ನು ಬೆರೆಸಿದ ಹತ್ಯೆಯಾಗಿತ್ತು. ದೇಶದ ಸುರಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ಭಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಆಡಳಿತಗಾರರು ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಅಸುರಕ್ಷತೆಯಿಂದಾಗಿ ಜಾಗತಿಕ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಮುಂದೆ ದೇಶವು ತಲೆತಗ್ಗಿಸುವಂತಾಗಿದೆ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟೊಂದು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ದೌರ್ಜನ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೋಮು ಸಂಘರ್ಷಗಳು ಏಕೆ ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ? ಈ ಕುರಿತಾದ ವಸ್ತುನಿಷ್ಠ ಅಧ್ಯಯನ ಇಲ್ಲಿದೆ.

![](/assets/is-a-safe-society-becoming-a-dream-20180428-8/28Apr18-03.jpg)

ಆಸಿಫಾ! ಆ ಹೆಸರನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುವುದೇ ಭಯಾನಕ ನೆನಪುಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತರುತ್ತದೆ. ಕೇವಲ ಎಂಟು ವರ್ಷದ ಬಾಲಕಿಯನ್ನು ದಿನಗಟ್ಟಲೆ ಹಸಿವಿನಿಂದ ಇರಿಸಿ, ಪದೇ ಪದೇ ಮಾದಕ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ನೀಡಿ, ಅನೇಕರು ಸರದಿಯ ಮೇಲೆ ದೈಹಿಕವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡು, ನಂತರ ಕತ್ತು ಹಿಸುಕಿ ಕೊಲ್ಲಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ, ಸತ್ತಿದ್ದಾಳೆ ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಂಡೆಗಲ್ಲಿನಿಂದ ತಲೆಗೆ ಹೊಡೆದು ಹತ್ಯೆಗೈದ ಆ ಘಟನೆಯ ಪೊಲೀಸ್ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಓದುತ್ತಿದ್ದರೆ ಹೃದಯ ನಡುಗುತ್ತದೆ. ಕಾಶ್ಮೀರದ **ಕಥುವಾ**ದಲ್ಲಿನ ಹಿಂದೂ ದೇವಾಲಯದ ಒಳಗೆ ಪೂಜಾರಿ, ಆತನ ಮಗ, ಸೋದರಳಿಯ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರು ಸೇರಿ ಈ ನೀಚ ಕೃತ್ಯವನ್ನು ಎಸಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದು ಯಾರನ್ನು ಬೆಚ್ಚಿಬೀಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಹೇಳಿ? ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೂಡ 'ಅವಕಾಶವಿದೆ' ಎಂದು ಫೋನ್ ಮಾಡಿ ಕರೆಸಿ ಆ ಪುಟ್ಟ ದೇಹವನ್ನು ಹರಿದು ಹಂಚಿದವರು ಅವರು.

ಮತ್ತಾವುದೇ ದೌರ್ಜನ್ಯಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಮರಗಟ್ಟಿಸುವ ಈ ಘಟನೆಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ಆಯಾಮವಿತ್ತು ಎಂಬುದು ನಮಗೆ ಆಘಾತವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿತು. ಕಥುವಾದಲ್ಲಿನ ಮುಸ್ಲಿಂ ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಹೆದರಿಸಿ ಓಡಿಸಿ, ಆ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮಾತ್ರ ಇರುವ ಪ್ರದೇಶವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದಲೇ ಈ ಕೃತ್ಯ ಎಸಗಲಾಗಿತ್ತು! ಮುಸ್ಲಿಂ ಆಗಿದ್ದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ, ಮುಗ್ಧ ಆಸಿಫಾ ಮಾಡಿದ ಬೇರೆ ತಪ್ಪೇನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ! ಭಾರತವೆಂಬ ಮಹಾನ್ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಂ ಆಗಿರುವುದು ಎಂದರೆ ದಿನಗಟ್ಟಲೆ ದೈಹಿಕವಾಗಿ, ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಲೈಂಗಿಕವಾಗಿ ಪೀಡಿಸಲ್ಪಡಲು ಮತ್ತು ನೀಚವಾಗಿ ಹತ್ಯೆಗೀಡಾಗಲು ಮಾತ್ರವೇ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಉತ್ತರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.

## ಈ ಘಟನೆಯೊಂದು ಅಳತೆಗೋಲು

ಈ ಘಟನೆಯೊಂದು ಅಳತೆಗೋಲು. ದೇಶದ ವಿವಿಧ ಚಿಂತನೆಗಳನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ಅಳೆಯಬಲ್ಲ, ದೇಶದ ಭದ್ರತೆ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಬಲ್ಲ, ಆತಂಕಗಳು ಮತ್ತು ನಿರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸುವ ಅಳತೆಗೋಲು!

ಒಂದು ಕಡೆ ಇದು ದೇಶವನ್ನು ತಿಂದು ಹಾಕುತ್ತಿರುವ ಕೋಮು ವಿಭಜನೆಯ ರಾಜಕೀಯದ ಭೀಕರ ಮುಖವನ್ನು ತೆರೆದಿಡುತ್ತದೆ. ಈ ಘಟನೆಯನ್ನು ಮೃಗೀಯ ಎಂದು ಕರೆದರೆ ಅದು ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಮಾಡುವ ಅವಮಾನವಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಕೂಡ ಇಷ್ಟು ಪೈಶಾಚಿಕವಾಗಿ ವರ್ತಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೂ, ಈ ಕೃತ್ಯ ಎಸಗಿದ ನರಾಧಮರಿಗಾಗಿ, ಆರೋಪಿಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸಿ ಪ್ರತಿಭಟನೆ ನಡೆದಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವಾಗ ಅದರ ಗಂಭೀರತೆ ಎಷ್ಟೆಂದು ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ! ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ದೌರ್ಜನ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಹತ್ಯೆಗಳು ನಡೆದಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಅತ್ಯಾಚಾರ ಎಸಗಿದ ಆರೋಪಿಗಳು ತಮ್ಮ ಧರ್ಮದವರು, ತಮ್ಮ ರಾಜಕೀಯ ಚಿಂತನೆಯವರು, ಸಂತ್ರಸ್ತ ಬಾಲಕಿಯ ಧರ್ಮ ಬೇರೆ ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಆರೋಪಿಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಪ್ರತಿಭಟನೆ ನಡೆಸಿದ್ದು ಭಾರತದಲ್ಲಲ್ಲದೆ ಜಗತ್ತಿನ ಬೇರೆಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಕಾಣಲು ಸಾಧ್ಯವೇ?! ಒಂದು ಸಮುದಾಯವನ್ನೇ ಪರಕೀಯರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ, ಅವರು ಆ ಸಮುದಾಯದ ಸದಸ್ಯರು ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕೇ ಅವರ ಮೇಲೆ ಎಂತಹ ಕ್ರೂರ ಕೃತ್ಯವನ್ನೂ ಎಸಗಬಹುದು ಎಂಬ ಮನಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿ **ಸಂಘಪರಿವಾರ**ದ ಶಕ್ತಿಗಳು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ವರ್ಗವನ್ನು ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಮಿದುಳು ಪ್ರಕ್ಷಾಳನ (Brainwashing) ಮಾಡಿವೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಇದಕ್ಕಿಂತ ದೊಡ್ಡ ಉದಾಹರಣೆ ಬೇಕೇ?!

ಇದನ್ನು ಯಾವುದೋ ಹುಚ್ಚು ಹಿಡಿದ ಜನಸಮೂಹದ ಕೃತ್ಯ ಎಂದು ಮಾತ್ರ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗದು. ಏಕೆಂದರೆ ಆರೋಪಿ ದೀಪ್ ಕಜೂರಿಯಾನನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸಿ ನಡೆದ ಮೆರವಣಿಗೆಯನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿದವರಲ್ಲಿ ಜಮ್ಮು-ಕಾಶ್ಮೀರ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟದ **ಬಿಜೆಪಿ** ಸಚಿವರಾದ ಚೌಧರಿ ಲಾಲ್ ಸಿಂಗ್ (ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆ) ಮತ್ತು ಚಂದರ್ ಪ್ರಕಾಶ್ ಗಂಗಾ (ವಾಣಿಜ್ಯ ಇಲಾಖೆ) ಇದ್ದರು! ಈ ಸುದ್ದಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜಾಲತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಹರಡಿದಾಗ ಸಮರ್ಥನೆಯೊಂದಿಗೆ ಮಲಯಾಳಿಗಳಾದ ಕೆಲವು ಕೋಮುವಾದಿ ಹುಚ್ಚರು ರಂಗಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿದರು ಎಂಬುದು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಬೇಕಾದ ವಿಷಯವಲ್ಲ. ಪ್ರಬುದ್ಧ ಎಂದು ನಾವು ಅಹಂಕಾರಪಡುವ ಕೇರಳದ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಕ್ರೂರವಾಗಿ ಹತ್ಯೆಗೀಡಾದ ಬಾಲಕಿಯ ಬಗ್ಗೆ (ಅವಳ ಧರ್ಮ ನೋಡಿ) 'ಭವಿಷ್ಯದ ಉಗ್ರಗಾಮಿ' ಎಂದು ಸೂಚಿಸುವ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಲು ಮತ್ತು ಮಾಡಿದ್ದು ಸರಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹಾರೈಸಲು ಜನ ಇದ್ದಾರೆ ಎಂದಾದರೆ ದೇಶದ ಜಾತ್ಯತೀತತೆ ಅಪಾಯದಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ಆತಂಕಪಡಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಆ ಮಗುವಿನ ಮೃತದೇಹವನ್ನು ಆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೂಳಲು ಕೂಡ ಈ ನೀಚ ಜೀವಿಗಳು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವಾಗ, ಇದು ಕೇವಲ ಕೆಲವರ ಕೋಮುವಾದ ಮತ್ತು ಕಾಮದಾಹದ ಅಪರಾಧವಲ್ಲ, ಇದೊಂದು ಮನೋಭಾವ ಎಂದು ಜೋರಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಆರು ಅಡಿ ಮಣ್ಣು ಸಿಗಲಿಲ್ಲ ಎಂದಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಪದೇ ಪದೇ ಬಳಸಿದರೂ, ಕೊಂದರೂ ಸಿಟ್ಟು ತೀರದ ಕೋಮುವಾದಿ ಹುಚ್ಚರು ಅನುಮತಿಸದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಎಂಟು ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿ ಆಸಿಫಳನ್ನು ಹೂಳಬೇಕಾಯಿತು. ಆ ಮಗುವಿನ ಪರವಾಗಿ ವಾದಿಸಲು ಸಿದ್ಧರಾದ ವಕೀಲರನ್ನು ಕೂಡ ಬೆದರಿಸಿ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಅವರು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು ಎಂಬುದು ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಮತ್ತೊಂದು ಅಂಶ. ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ಮತ್ತು ದಲಿತ ವರ್ಗಗಳು ಎದುರಿಸುವ ದೌರ್ಜನ್ಯಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮೌನ ವಹಿಸುವ ಹಳೆಯ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಆಡಳಿತಗಾರರು ಈ ಬಾರಿಯೂ ಮುರಿದಿಲ್ಲ.

## ಸಂಘಪರಿವಾರ ಎಂಬ ಕೋಮುವಾದಿ ಫ್ಯಾಸಿಸ್ಟರು

ಸಂಘಪರಿವಾರ ಎಂಬ ಕೋಮುವಾದಿ ಫ್ಯಾಸಿಸ್ಟರು ದೇಶಕ್ಕೂ, ದೇಶದ ಅಖಂಡತೆಗೂ ಮತ್ತು ಸಹೋದರತ್ವದ ಮನೋಭಾವಕ್ಕೂ ಬೆದರಿಕೆಯಾಗಿ ನಿಂತಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದು ದೊಡ್ಡ ವಾಸ್ತವವಾಗಿರುವಾಗ, ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ ಭರವಸೆಯ ಕಿರಣಗಳನ್ನು ಕಾಣದೆ ಇರಬಾರದು. ಘಟನೆಯನ್ನು ಬಹಳ ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತವಾಗಿ ತನಿಖೆ ನಡೆಸಿ ಅದರ ಭೀಕರತೆಯನ್ನು ಅದೇ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಮಾಜದ ಮುಂದೆ ತರುವಲ್ಲಿ ಮುಂದಾಳತ್ವ ವಹಿಸಿದ್ದು ರಮೇಶ್ ಕುಮಾರ್ ಜೆಲ್ಲ ಎಂಬ ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಪಂಡಿತ ಪೊಲೀಸ್ ಅಧಿಕಾರಿ. ಸಂಘಪರಿವಾರದ ಬೆದರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಬಗ್ಗದೆ ಆಸಿಫಾಳಿಗಾಗಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ ಧ್ವನಿ ಎತ್ತಲು ಸಿದ್ಧರಾದವರು ಅಡ್ವೊಕೇಟ್ ದೀಪಿಕಾ ಎಂಬ ಅಮುಸ್ಲಿಂ ವಕೀಲೆ. ಇವೆಲ್ಲವೂ ನೀಡುವ ಸೂಚನೆ ಮತ್ತು ಭರವಸೆ ಚಿಕ್ಕದಲ್ಲ.

ಸಂಘಪರಿವಾರದ ಮಿದುಳು ಪ್ರಕ್ಷಾಳನಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗದ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ ಜಾತ್ಯತೀತ ಸಮಾಜದ ಪ್ರತಿಭಟನೆಗಳು ಅಣೆಕಟ್ಟು ಒಡೆದಂತೆ ಹರಿಯುವುದನ್ನು ಸಾಮಾಜಿಕ ಜಾಲತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಜಾತಿ, ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯವನ್ನು ಮೀರಿ ಮನುಷ್ಯರೆಲ್ಲರೂ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಜಾತ್ಯತೀತತೆಯ ಪರವಾಗಿ ಒಂದಾದರು. ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಪ್ರತಿಭಟನಾ ಸಭೆಗಳು ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಕೂಗುಗಳು ಎದ್ದವು. ರಾಜಕೀಯ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮತ್ತು ಕಲಾ ರಂಗದ ಪ್ರಮುಖರು ಅನೇಕರು ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಬಲವಾಗಿ ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಮುಂದಾದರು. ಇದೊಂದು ಹಿಂದೂ-ಮುಸ್ಲಿಂ ಸಮಸ್ಯೆಯಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಕೋಮುವಾದಿ ಫ್ಯಾಸಿಸಂ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಜಾತ್ಯತೀತತೆಯ ನಡುವಿನ ಸಮಸ್ಯೆ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲು ಅವರು ಸಿದ್ಧರಾದರು.

## ಹೌದು, ಇದೊಂದು ಮುಕ್ತ ಹೋರಾಟವೇ

ಹೌದು, ಇದೊಂದು ಮುಕ್ತ ಹೋರಾಟವೇ. ಹಿಂದೂ, ಮುಸಲ್ಮಾನ, ಸಿಖ್, ಧರ್ಮವಿರುವವರು ಮತ್ತು ಇಲ್ಲದವರು ಎಲ್ಲರೂ ಭುಜಕ್ಕೆ ಭುಜ ಕೊಟ್ಟು ಗಳಿಸಿದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅನುಭವಿಸಲು ಬಿಡಬೇಕೇ ಅಥವಾ ಬೇಡವೇ ಎಂಬ ವಿಷಯದ ಮೇಲಿನ ಹೋರಾಟ. 'ಹಿಂದೂ ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಂ ಭಾರತ ಮಾತೆಯ ಎರಡು ಕಣ್ಣುಗಳು' ಎಂದು ಹೇಳಿದ ರಾಷ್ಟ್ರಶಿಲ್ಪಿಗಳ ಕನಸು ಮತ್ತು 'ವಿದೇಶಿ ಧರ್ಮಗಳು ಭಾರತ ಮಾತೆಯ ಕಣ್ಣಿನ ಕಸಗಳಿದ್ದಂತೆ, ಅವುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕದ ಹೊರತು ಆ ಕಣ್ಣುಗಳು ಕಲುಷಿತವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತವೆ' ಎಂಬ ಫ್ಯಾಸಿಸ್ಟ್ ಕಲ್ಪನೆಯ ನಡುವಿನ ಸಂಘರ್ಷವಿದು. ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಘಟನೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಆಧರಿಸಿ ಸಮರ್ಥಿಸುವ ವಾದಗಳಲ್ಲ ಇವು. ಸಂಘಪರಿವಾರದ ಸಂಘಟನೆಗಳ ಮೂಲ ಆಶಯವೇ ಇದಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನು ಅವರು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಘೋಷಿಸಿದ್ದಾರೆ.

> 'ಹಿಂದೂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ಅಹಿಂದುಗಳು ಒಂದೋ ಹಿಂದೂ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಭಾಷೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು, ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಯಾವುದೇ ಹಕ್ಕುಗಳಿಲ್ಲದೆ, ಪೌರತ್ವದ ಹಕ್ಕುಗಳೂ ಇಲ್ಲದೆ ಹಿಂದೂ ಜನತೆಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶರಣಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಬದುಕಬೇಕು' (**ಎಂ.ಎಸ್. ಗೋಳ್ವಾಳ್ಕರ್**, **We or our Nationhood Defined**, ಪುಟ 56).

ಈ ಘೋಷಿತ ಆಶಯಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ಎಸಗುತ್ತಿರುವ ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ಕೃತ್ಯಗಳ ಪೈಕಿ ಆಸಿಫಾ ಕೇವಲ ಕೊನೆಯ ಬಲಿಪಶು ಅಷ್ಟೆ. ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಬಂದ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಗುಪ್ತವಾಗಿ ಮತ್ತು ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ನಡೆಸಿದ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಕೋಮು ಗಲಭೆಗಳ ಮೂಲಕ ಅವರು ಆ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಕಾರಗೊಳಿಸಲು ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಕಲುಷಿತಗೊಂಡ ರಾಜಕೀಯ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೇರಲು ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದರಿಂದ ಭಾರತ ಇಂದು ಅಸಹಿಷ್ಣುತೆಯ ರಂಗಮಂಚವಾಗಿ ಬದಲಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ಸಮುದಾಯಗಳು, ದಲಿತರು ಮತ್ತು ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಪೀಡಿಸುವುದು ಇಂದು ಸುದ್ದಿಯೇ ಅಲ್ಲದಂತಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಪಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ನಡೆದ ದೌರ್ಜನ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟವರ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೆ ವಿಷಯ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.

- ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಗೋಮಾಂಸ ಇಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಆರೋಪಿಸಿ ಹತ್ಯೆಗೀಡಾದ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ದಾದ್ರಿ ಪ್ರದೇಶದ ಮೊಹಮ್ಮದ್ ಅಖ್ಲಾಕ್
- ಜಮ್ಮು-ಕಾಶ್ಮೀರದ ಅನಂತನಾಗ್ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ರೈಲ್ವೆ ಹಳಿ ಮೇಲೆ ಬಾಂಬ್ ಎಸೆದು ಹತ್ಯೆಗೀಡಾದ ಹದಿನಾರು ವರ್ಷದ ಶಾಹಿದ್ ರಸೂಲ್ ಭಟ್
- ಜಮ್ಮು-ಕಾಶ್ಮೀರದ ಚತ್ರ ಜಿಲ್ಲೆಗೆ ಜಾನುವಾರುಗಳನ್ನು ಮಾರಲು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಹೊಡೆದು ಕೊಂದ ಮೊಹಮ್ಮದ್ ಮಜಲೂಮ್, ಆಜಾದ್ ಖಾನ್
- ಕೇರಳದ ಮಲಪ್ಪುರಂ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕೊಡಿಂಜಿಯಲ್ಲಿ ಇಸ್ಲಾಂ ಧರ್ಮ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಹತ್ಯೆಗೀಡಾದ ಫೈಸಲ್
- ಕಾಸರಗೋಡು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಮಸೀದಿಯೊಳಗೆ ಹತ್ಯೆಗೀಡಾದ ರಿಯಾಜ್ ಮೌಲವಿ
- ಅಸ್ಸಾಂನಲ್ಲಿ ಹಸು ಕದ್ದಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಸುಳ್ಳು ಆರೋಪ ಹೊರಿಸಿ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟ ಅಬ್ದುಲ್ ಹನೀಫ್ ಮತ್ತು ರಿಯಾಜುದ್ದೀನ್ ಅಲಿ
- ಆಲ್ವಾರ್‌ನಲ್ಲಿ ಗೋರಕ್ಷಣಾ ಪಡೆಯ ದಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟ ಪೆಹ್ಲುಖಾನ್
- ಹಿಂದೂ ಯುವವಾಹಿನಿ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೊಂದ ಗುಲಾಮ್ ಮೊಹಮ್ಮದ್
- ಜಾರ್ಖಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಗುಂಪು ಹತ್ಯೆಗೀಡಾದ ಏಳು ಯುವಕರು
- ರೈಲಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸುವಾಗ ಗೋಮಾಂಸ ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಆರೋಪಿಸಿ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟ ಹರಿಯಾಣದ ಹದಿನಾರು ವರ್ಷದ ಜುನೈದ್
- ಮಾವು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ನಮಾಜ್ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಹತ್ಯೆಗೀಡಾದ ಮಸೀದಿಯ ಇಮಾಮ್
- ಬಂಗಾಳದಲ್ಲಿ ರಾಮನವಮಿ ಮೆರವಣಿಗೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹತ್ಯೆಗೀಡಾದ ಮಸೀದಿಯ ಇಮಾಮ್ ಪುತ್ರ ಸಿಬ್ತುಲ್ಲಾ ರಶೀದಿ ಹೀಗೆ ಪಟ್ಟಿ ಎಂಟು ವರ್ಷದ ಆಸಿಫಾದಲ್ಲಿ ಬಂದು ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ..

## ಒಗ್ಗಟ್ಟಾಗಿರುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಪರಿಹಾರವಿಲ್ಲ

ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು ಏನೆಂದರೆ, ದೇಶ ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಸವಾಲು ಈ ಕೋಮು ಧ್ರುವೀಕರಣವೇ ಆಗಿದೆ. ನಾನಾತ್ವದಲ್ಲಿ ಏಕತೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮುದ್ರೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ, ಒಂದು ಹೂದೋಟದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಬಣ್ಣ ಮತ್ತು ರೂಪದ ಹೂವುಗಳಂತೆ ವಿವಿಧ ಸಮುದಾಯಗಳು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಬದುಕುವ ಭೂಪ್ರದೇಶ ಎಂದು ಹೆಮ್ಮೆಪಡುತ್ತಿದ್ದ ದೇಶ ಇಂದು ಅಸಹಿಷ್ಣುತೆ ಮತ್ತು ಕೋಮು ಗಲಭೆಗಳ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಜಾಗತಿಕ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಮುಂದೆ ತಲೆಬಾಗಿದೆ. ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವಿಷ ತುಂಬಿದ ಉಗ್ರಗಾಮಿ ಚಿಂತನೆಯವರ ಕೃತ್ಯಗಳಿಂದಾಗಿ, ಬಲಿಷ್ಠ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿದ್ದ ರಾಷ್ಟ್ರವು ನಾಗರಿಕರು ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಂದು ನಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಲುಪಿದೆ. ಪರಿಹಾರವೇನು?

ಒಗ್ಗಟ್ಟಾಗಿರುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಪರಿಹಾರವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ನಾವು ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಕೊನೆಯ ಘಟನೆಯು ಈ ಒಂದೇ ಪರಿಹಾರದತ್ತ ಬೆರಳು ತೋರಿಸುತ್ತಿದೆ. ಆ ಮಗು ಇಷ್ಟೊಂದು ದೌರ್ಜನ್ಯಗಳನ್ನು ಸಹಿಸಿ ಹತ್ಯೆಗೀಡಾದದ್ದು ಮುಸ್ಲಿಂ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತ್ರ. ಕೊಂದವರು ಭಯಾನಕ ಕೋಮುವಾದಿ ಚಿಂತನೆ ತಲೆಗೇರಿದವರು, ಒಂದು ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಅವರು ವಾಸಿಸುವ ಪ್ರದೇಶದಿಂದಲೇ ಓಡಿಸಬೇಕೆಂಬ ಗುರಿ ಹೊಂದಿದವರು. ಆದರೆ ವಿಷಯ ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಚರ್ಚೆಯಾದಾಗ ಮುಸ್ಲಿಮರು ಮಾತ್ರ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಲಿಲ್ಲ. ಮುಸ್ಲಿಂ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಮಾಜ ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ ಇದು ದೇಶದ ಸಮಸ್ಯೆಯೆಂದು ಅರಿತು ಹಿಂದೂಗಳು, ಮುಸ್ಲಿಮರು, ಇತರ ಧರ್ಮದವರು ಮತ್ತು ಧರ್ಮವಿಲ್ಲದವರು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಅದನ್ನು ಎದುರಿಸಿದರು. ರಾಜಕೀಯ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಮರೆತು ಜಾತ್ಯತೀತ ಪಕ್ಷಗಳು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಪ್ರತಿಭಟನೆ ನಡೆಸುವುದನ್ನು ನಾವು ಕಂಡೆವು. ಇದೇ ಧೋರಣೆಯನ್ನು ದೇಶಕ್ಕೆ ಬೆದರಿಕೆಯಾಗಿರುವ ಫ್ಯಾಸಿಸಂ ವಿರುದ್ಧ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲೂ ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಪರಿಹಾರವಾಗಿದೆ.

ಈ ಕೋಮುವಾದಿಗಳಿಗೆ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಅಡಚಣೆ ಇಲ್ಲಿನ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ ಹಿಂದೂ ಸಮುದಾಯದ ಸದಸ್ಯರೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ಹಿಂದೂಗಳಿಗಾಗಿ ಎಂದು ವಾದಿಸಿ ಇವರು ಮಾಡುವ ಅನಾಚಾರಗಳನ್ನು ಅವರು ಒಪ್ಪುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಅವರನ್ನು ಅಸಮಾಧಾನಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ. ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ಮಾತ್ರ ಬಯಸಿದರೆ ಈ ಬೆದರಿಕೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಅರಿತೇ ಯಾವ ವಿಷಯವಾದರೂ ಅದನ್ನು ಹಿಂದೂ-ಮುಸ್ಲಿಂ ವಿಷಯವನ್ನಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಲು ಅವರು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಬಿಜೆಪಿಯ ಐಟಿ ಸೆಲ್‌ನ ಮಾಜಿ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರೊಬ್ಬರು ಅವರ ಕಾರ್ಯವೈಖರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಿದಾಗ ಇದನ್ನೇ ಹೇಳಿದ್ದರು. ಯಾವುದೇ ಸುದ್ದಿಗೆ ಕೋಮುವಾದಿ ಮುಖ ನೀಡಿ ಸಮುದಾಯಗಳ ನಡುವಿನ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸುವುದು ಐಟಿ ಸೆಲ್‌ನ ಪ್ರಮುಖ ಯೋಜನೆಯಾಗಿದೆ. ಆ ಮೂಲಕ ಸಹೋದರತ್ವ ಬಯಸುವ ಹಿಂದೂ ಮನಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಕೂಡ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಕೋಮುವಾದಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದು ಅವರ ಅಜೆಂಡಾ. ಇದಕ್ಕೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುವಂತಹ ಯಾವುದೇ ಕೃತ್ಯ ನಮ್ಮ ಕಡೆಯಿಂದ ನಡೆಯಬಾರದು.

## ಫ್ಯಾಸಿಸ್ಟರ ತಂತ್ರವನ್ನು ಅರಿತು ಅದನ್ನು ಪ್ರತಿರೋಧಿಸಿ

ಫ್ಯಾಸಿಸ್ಟರ ತಂತ್ರವನ್ನು ಅರಿತು ಅದನ್ನು ಪ್ರತಿರೋಧಿಸುವುದು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯ. ಅವರ ಪ್ರಮುಖ ಆಯುಧ ಭಯಪಡಿಸುವುದು. ಕೊನೆಯ ಘಟನೆಯಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಆ ಪುಟ್ಟ ಮಗುವನ್ನು ಹರಿದು ಹಂಚಲು ಅವರು ಸಿದ್ಧರಾದದ್ದು ಮುಸ್ಲಿಮರನ್ನು ಭಯಪಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದಲೇ. ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಮುಸ್ಲಿಮರು ಮತ್ತು ದಲಿತರನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸುವ ಮತ್ತು ಹೊಡೆದು ಕೊಲ್ಲುವ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ವಿಡಿಯೋ ಮಾಡಿ ಹರಡುವುದು ಅವರೇ. ಇದರಿಂದಲೇ ಅವರ ಗುರಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಭಯಪಡಿಸಿ ಇಲ್ಲಿನ ಇತರ ಸಮುದಾಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ಮಾಡುವಾಗ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಬರಬಹುದಾದ ಅಪ್ರಬುದ್ಧ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿ ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜವನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುವುದು, ಆ ಮೂಲಕ ಲಾಭ ಪಡೆಯುವುದು ಎಂಬ ಕ್ರೂರ ತಂತ್ರವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಮರೆಯಬೇಡಿ.

ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಂ ಸಮುದಾಯದ ಸಂಯಮವನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬೇಕು. ತನ್ನ ಮಗಳು ಹಿಂದೂ ದೇವಾಲಯದ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪೀಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ ಎಂದು ತಿಳಿದಾಗಲೂ ಆಸಿಫಾಳ ತಂದೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿದ್ದು, 'ನಾವು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಅವಳನ್ನು ಹುಡುಕಿದ್ದೆವು, ಆ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಪವಿತ್ರವಾದ ಸ್ಥಳವೆಂದು ನಮಗೆ ತಿಳಿದಿತ್ತು' ಎಂದು. ಹಿಂದೂಗಳು ಪವಿತ್ರವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಅವರಲ್ಲೇ ಇರುವವರು ಇಂತಹ ನೀಚ ಕೃತ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ಊಹಿಸಲೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟ. ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮಗಳು ಪೀಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ ಎಂದು ತಿಳಿದಾಗ, ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹಿಂದೂ ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ನೋವುಂಟು ಮಾಡುವಂತಹ ಮಾತುಗಳು ಆ ತಂದೆಯ ಬಾಯಿಂದ ಬಂದಿದ್ದರೆ, ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಮಾಜದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಮತ್ತು ದೃಷ್ಟಿಕೋನವೇ ಬದಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇಂತಹ ಪ್ರಬುದ್ಧತೆ ಮತ್ತು ಸಂಯಮವನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲೂ ನಾವು ತೋರಿಸಬೇಕು.

ಇಲ್ಲಿ ಪುಟ್ಟ ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ಕೂಡ ತಮ್ಮ ಕೋಮುವಾದಿ ಅಜೆಂಡಾವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಅವರು ಎಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಪ್ರಚೋದಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು. ಧರ್ಮ ಬದಲಾಯಿಸಿದ ಒಂದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಕೊಡಿಂಜಿಯ ಫೈಸಲ್‌ನನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಕೊಂದು, ಕಾಸರಗೋಡಿನ ಮಸೀದಿಯಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದ್ದ ರಿಯಾಜ್ ಮೌಲವಿಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿ, ಹಾದಿಯಾ ಎಂಬ ಹುಡುಗಿ ಇಸ್ಲಾಂ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಒಂದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಆಕೆಯನ್ನು ತಿಂಗಳುಗಟ್ಟಲೆ ಹೊರಜಗತ್ತು ಕಾಣದಂತೆ ಕಷ್ಟಪಡಿಸಿದ್ದು ಎಲ್ಲವೂ ಸುದ್ದಿಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಿದ್ದರೂ ಮುಸ್ಲಿಮರು ಪ್ರಚೋದಿತರಾಗಲಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಸಮುದಾಯಗಳ ನಡುವಿನ ಐಕ್ಯತೆಯನ್ನು ಮುರಿಯುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಎತ್ತಿ ಹೇಳಬೇಕಾದ ವಿಷಯ. ಮುಸ್ಲಿಮರು ಪ್ರಚೋದಿತರಾಗಿ ಅಪ್ರಬುದ್ಧವಾಗಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲಿ ಕೋಮುವಾದದ ಬೀಜ ಬಿತ್ತಿ ಕಾಯುತ್ತಿರುವವರನ್ನು ಅಸಮಾಧಾನಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ.

## ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷಗಳು ಒಂದಾಗಬೇಕಿದೆ

ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಅಸುರಕ್ಷತೆಯತ್ತ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲು ಹರಸಾಹಸ ಪಡುತ್ತಿರುವವರ ವಿರುದ್ಧ ದೇಶವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷಿತ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಮರೆತು ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷಗಳು ಒಂದಾಗಬೇಕಿದೆ. ಈ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಫ್ಯಾಸಿಸಂ ಬಂದಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬ ತಾತ್ವಿಕ ಚರ್ಚೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಮಯ ಕಳೆಯುವವರು ದೊಡ್ಡ ಬೆಲೆ ತೆರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಖಚಿತ. ಇಸ್ಲಾಂ ವಿರೋಧಿ ಜನಾಂಗೀಯತೆ ತಲೆಗೇರಿದವರ ಪ್ರಚಾರಗಳಿಗೆ ಗೊಬ್ಬರವಾಗುವಂತಹ ಅನಗತ್ಯ ವಿವಾದಗಳು ಮತ್ತು ಚರ್ಚೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವವರ ಉದ್ದೇಶದ ಬಗ್ಗೆ ಯಾರಾದರೂ ಸಂಶಯಪಟ್ಟರೆ ತಪ್ಪೇನಿದೆ? ಹೊಸ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಿರುವ ಐಕ್ಯತೆಯನ್ನು ಫ್ಯಾಸಿಸಂ ವಿರುದ್ಧದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಾಗಿ ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿಯುವುದು ಜಾತ್ಯತೀತ ಪಕ್ಷಗಳು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಬೇಕಾದ ಕರ್ತವ್ಯ.

ಸುಳ್ಳುಗಳು ಮತ್ತು ಅರ್ಧಸತ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಿ ರಾಜಕೀಯ ಲಾಭ ಪಡೆಯಲು ಅವಿರತ ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿರುವವರ ವಿರುದ್ಧ ವಾಸ್ತವಗಳನ್ನು ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡುವ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಅಗತ್ಯವಿದೆ. ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು ದೇಶಕ್ಕೆ ಅಪಾಯವೆಂದೂ, ಅವರು ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿ ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ರೀತಿಯ ಪ್ರಚಾರಗಳು ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಕೋಮುವಾದಕ್ಕೆ ಗೊಬ್ಬರವಾಗುತ್ತವೆ. ಅಂತಹ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ತಿದ್ದಲು ನಮಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಬೇಕು. ಯಾವುದೇ ಧರ್ಮವು ಗಲಭೆಗೆ ಅಥವಾ ಅನ್ಯ ಧರ್ಮ ದ್ವೇಷಕ್ಕೆ ಕರೆ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲವೆಂದೂ, ಧರ್ಮ ಅರ್ಥವಾಗದ ಭಾವನಾಜೀವಿಗಳ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಧರ್ಮದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಬಾರದೆಂದು ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕು. ಕೋಮು ವಿಭಜನೆಯಾದರೆ ಅದು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರಿಗೆ ಅಥವಾ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಭಾರತೀಯನಿಗೂ ತೊಂದರೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಭದ್ರತೆಯೇ ಕುಸಿಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ಸಮಾಜ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಆ ಅರಿವಿನಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ಸುರಕ್ಷಿತ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯುತ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯ.
